e
[Música]
como as Universidades vem a colher de
criando soluções para garantir o acesso
EA permanência de estudantes trans é o
que investiga Uma pesquisa realizada no
instituto de Filosofia e ciências
humanas da Unicamp em articulação com
outros projetos do Núcleo de Estudos de
gênero o pago pesquisa essa que já
recebeu dois prémios pela Associação
Brasileira de Antropologia o mais
recente deles no início de novembro já
qualificado e prédio da defender sua
dissertação no programa de antropologia
social do IF she Bruno e dezembro EA
sete conta como projeto que começou como
uma iniciação científica se desdobrou em
dois trabalhos premiados e sua pesquisa
de Mestrado com toda pesquisa é se Foca
no acesso e permanência de pessoas
trânsito ensino superior público é
durante a graduação meu meu campo foi
impressionante na Unicamp e agora no
mestrado eu te em outras universidades
estaduais paulistas e ainda mãe mestrado
É são dois movimentos né tem um
movimento que é o movimento a nível
Nacional então é em resposta a algumas
ausências que a gente tem que dados né
então por exemplo é produzir Um percurso
histórico legal né desses direitos
conquistados no ensino superior né para
pessoas trans então não social e as
políticas afirmativas também também o
ponto um ponto importante né as
políticas afirmativas também a gente não
tem um mapeamento a nível Nacional
dessas políticas Então as Universidades
têm né em quais cursos também é um
momento que eu tô fazendo na minha
pesquisa esse artigo ele chama direitos
humanos em Itajubá tem que comer só que
a parecida com mais título de Natal
projeto de Mestrado né que a gente
Universidade vai jogar é que é Para
justamente nessa passagem né entre a
graduação eo mestrado tava na nesses
primeiros momentos do mestrado mas o
artigo em si ele é resultado da minha
pesquisa de graduação a minha segunda
Estação científica entrada pela
professora Regina é e ele vai preencher
de alguns relatos de Campo ele vai
partir de um de um caso específico de um
evento que acompanhei e dali vão se é
e daquele momento sair daquele evento
Vamos partir várias questões várias
perguntas que não amarrar justamente
essas questões de acesso permanência e
aí que eu faço estes diálogos né no
plano mais mais teórico nem além do
campo em tricologia e direitos humanos
Mas será que existe universidade em
Itajubá Bruno explica o Porquê dessa
pergunta aparecer tanto no título do
mestrado quanto no do artigo que foi
premiado e ainda era o título que existe
Universidade um pajubar interrogação é
ela é mais ainda fórmica do que literal
né ela se propõe a pensar em duas
frentes né tanto se
pessoas trans Netão mobilizando
Universidade de que forma né E também
inversamente também se Universidade como
ela está se abrindo ou não a essas novas
tão cheia de conhecimento né esses novos
agentes que estão presentes nesse espaço
então a essa pergunta que dá o título da
pesquisa o que os dobramentos no artigo
também é provocativo nesse sentido e
Bruna quer provocado não somente
reflexões mas também mudanças dentro e
fora da universidade é por isso que todo
seu envolvimento ao longo dos últimos
anos com a pesquisa além de gerar
conhecimento e inédito sobre um tema que
carece de bibliografia do Brasil
resultou na criação de grupos de apoio
na Unicamp como coletivo Leilane
Assunção fundado recentemente em
homenagem a historiador é que foi a
primeira professora Universitária trans
do Brasil gente cria um grupo de apoio
três anos dentro da da Unicamp que era
um grupo já sabe que depois foi-se
estruturando mais agora em diálogo com
outros a vitória de direitos humanos é
também esse ano né já no mestrado eu sou
uma das fundadoras do cultivo da Helena
Assunção coletivo de acolhimento de
toda a situação de vulnerabilidade como
um todo né Não só pessoas temos Mas
enfim pessoas que querem ingressar
a pós-graduação difícil a gente está
estruturando para lançar no ano que vem
então enfim também tem essa fala com
essa transição também nesse sentido né
gente também acabar é sempre essa pessoa
né que esse depois de mim que eram
muitas outras pessoas trans dentro da
Unicamp né E aí só pessoas que vão tá
procurando também essas referências mais
velhas né então enfim também tem esse
esse esse movimento também já colhi
essas pessoas que estão chegando né A
pesquisadora Regina Facchini orientadora
de Bruno e no mestrado destaca o
pioneirismo da pesquisa ao revelar uma
mudança histórica em curso no que diz
respeito ao acesso de pessoas transa
educação em especial a partir do
reconhecimento do direito ao nome social
eu entendo que a adoção do nome social
ela sinaliza para as pessoas transou
para as pessoas que estão no processo de
questionamento sobre sua identidade de
gênero que aquele é um lugar seguro em
que aquele é um lugar e em que ela como
uma pessoa transo Ele conversou trans
são pessoas bem-vindas
e isso conceito a guinada das pesquisas
né aqui também tem de olhar para
presença e para permanência a pesquisa
babilônica situada aí é um prazer
oriental porque algo que tem muito a ver
com os meus interesses e ela vem numa
segunda assim não segundo momento meu na
universidade é que é também
fazer um pouco dos Meus interesses de
Pesquisas interesses dos meus eventos
nesse exercício de empatia com as
questões trazidas por estudantes Regina
foi se envolvendo cada vez mais em
projetos sobre políticas de inclusão e
permanência no ensino superior e mais
recentemente em parceria com a
professora Isadora Lins França iniciou
um projeto que reúne e do trabalho de
brume outras pesquisas do pago a ideia
era mesmo é entender essas questões que
dificultam a permanência que tem a ver
com a convivência no interior da
Universidade
aí nós vamos ter dados que possam
orientar inclusive as políticas internas
da Universidade pela permanência
estudantil né então esse projeto bem
conviver ele tem um
os componentes quantitativos ele tem
componentes o quantitativo então é esse
diagnóstico né da convivência estudantil
dessa da Universidade com foco para
essas várias diferenças e ou
desigualdades e como elas se articulam
para promover
facilitar ou dificultar a permanência na
universidade até um como um componente
documental de entender como é que estão
sendo implementadas as pesquisas na
universidade muito parecido com o que o
projeto da Bruna e faz uma pessoas TRANS
e ela tem
esses componentes qualitativos que aí
são as pesquisas
dos e das estudantes de pós-graduação e
de iniciação científica permanência tem
um ponto interessante que ao que eu
trago como não de Valência da
Universidade nessas trajetórias né
porque e para muitas pessoas é a
universidade foi um
uma possibilidade de experimentação né
foi uma possibilidade de encontro com
outras pessoas que às vezes a escola é
realmente muito repressivo a família às
vezes é um ambiente muito repressivo
Universidade permite esse contato né mas
também tem esse lado que é um aspecto
de tensionamento também desse espaço né
então também de apontar as contradições
de apontar os pontos de melhoria né
então também tem
nas trajetórias de nessas entrevistas
também tem esses pontos e muitos pontos
de tensão mesmo né pontos de um relativo
o nome social ou dificuldade de se
inserir na pesquisa e também essas
trajetórias também vão trazer que está
diferença a partir de cursos diferentes
momentos da formação da identidade da
pessoa também né é a posição dela em
termos de gênero raça classe tudo isso
influencia nessa fala para professora da
Faculdade de Educação Ana Maria Fonseca
de Almeida que Preside a comissão de
Combate à violência de gênero da qual a
professora Regina também faz parte
ampliar a diversidade dentro da
Universidade exige mudanças em diversos
níveis essa colhimento da diversidade
ele não pode ser deixado de maneira
espontânea né a a universidade precisa
mudar para que essa esses princípios da
diversidade do respeito à diversidade
possam se instaurar plenamente essa
mudança ela tem que ser trabalhada em
todos os níveis ela tem que ser
trabalhada tanto em termos das normas né
dos dos dos acordos de Conduta que nós
como membros da comunidade e nos
comprometemos a seguir e ela tem que ser
trabalhada também numa outra dimensão
que é a a dimensão educativa né que a
universidade é um espaço de formação das
novas gerações
Oi e aí das novas gerações paro e vão
atuar no mercado de trabalho vão atuar
na política vão atuar no estado não é
que essas novas gerações também convivam
como o sistema de valores é pautado pelo
respeito pelo pela pelo respeito à
diversidade pelo pelo respeito à
capacidade e cada uma e cada um tem né
de contribuir para a comunidade mais
alta ainda hoje na Unicamp apesar dos
sistemas informatizados centrais terem
sido adequados para utilização do nome
social como prevê a legislação alguns
setores não integrados podem exibir o
que pessoas trans chamam de nome morto o
que gera constrangimento é esse também o
sentimento de muitos desses estudantes
quando se trata do uso dos banheiros a
gente tá com expectativa a Índia que a
partir da próxima matrícula a gente não
tenha mais problema a gente algumas ou
bastante mas a gente sabe e a um caminho
né Grande a cumprir o sistema não foram
pensados né dessa maneira né e a gente
tá fazendo um esforço aí com o apoio e
contando com apoio né da comunidade para
poder mudar a gente está trabalhando
também para discutir e encontrar uma
forma aceitável e interessante de lidar
com as questões relacionadas ao uso do
banheiro dos banheiros né as unidades
têm propostas e visões que a gente tá
recence ando E analisando e trabalhando
para também construir um ambiente em que
as pessoas se sintam absolutamente
acolhidas e em condição né de
desenvolver seu trabalho sem ficar
incomodados com questões básicas do dia
a dia é vários institutos e programas de
pós-graduação estão instituindo cotas
então a gente já vai receber uma a mais
significativa uma perspectiva de gênero
né uma perspectiva da diversidade de
gênero da diversidade sexual ela é uma
perspectiva que a que contribui para o
avanço do conhecimento para o
aperfeiçoamento da pesquisa para o
aperfeiçoamento da ciência então é
responsabilidade da Universidade pensar
dessa maneira e criar os mecanismos para
que aqui né nesse espaço que é o espaço
de produção de conhecimento por
excelência na no Brasil haja essa essa
essa filosofia Esse princípio seja
adotado então você vê isso não é um
retorno só para Universidade isso não é
uma questão só da Universidade isso é a
universidade é fazendo se fazendo
presente né nos processos mais amplos
que organizam a nossa a nossa sociedade
é importante a gente pensar nas
particularidades da população tranca mas
também pensar que tem muitas questões
comuns por outros grupos sociais contra
as populações e aqui também fomentam
discussões
para a pracinha e sociais como todo
antropologia como um todo é preciso de
gênero enfim eu acho que também é
importante também desses diálogos para
construir essas conexões né se essas
pessoas tão longe na sociedade elas não
estão na universidade a universidade tá
fazendo alguma coisa de errado aí então
quando a universidade
promove permanência ela fica mais
parecida com a sociedade e ela se torna
o lugar de promoção de igualdade e para
quem que era profundidade nesse debate e
contribuir para que a Unicamp a folha
cada vez melhor não somente estudante
trânsito mas toda a diversidade de
pessoas que buscam realizar o sonho de
trabalhar ou estudar em uma universidade
pública fica o convite para o próximo
fórum permanente organizado pelas
professoras Ana Regina em formato online
e gratuitas
[Música]
E aí